# Server side rendering vs Client side rendering

## 속도

- ssr은 서버에서 모든 HTML을 만들어서 클라이언트 측으로 보내주기때문에 클라이언트는 페이지 로드시 완성된 HTML을 바로 볼 수 있다.
- csr은 클라이언트 측에서 HTML을 요청하면 최소한의 HTML과 함께 자바스크립트 파일을 넘겨받는다. 서버측에서 모든 자원요청이 끝난후 클라이언트 측에서 자바스크립트 엔진을 실행후 완료되면 사용자가 볼 수 있다.
- 따라서 첫 페이지 로드시에 ssr은 화면을 더빠르게 볼 수 있다.

## 로드방식

- ssr은 클라이언트측에서 HTML을 요청시 완성된 HTML을 보내주고 즉시 사용자가 정적인 HTML파일을 볼 수 있다. 또한 모든 HTML을 받아온후 자바스크립트 엔진을 실행시켜 동적 컴포넌트를 hydration시켜주기때문에 js를 실행후 사용자는 페이지와 상호작용이 가능하다.
- csr은 빈 HTML을 로드받은후 api요청, 동적컴포넌트생성이 완료된 후 페이지를 보기때문에 페이지가 로드된후 바로 페이지와 상호작용이 가능하다.

## 비용

- ssr은 서버로부터 모든 정보를 요청하기때문에 비용측면에서 더 비싼 작업이라고 할 수 있다.
- csr은 서버로부터 api요청, 컴포넌트 구성에 필요한 js파일들을 요청후 클라이언트 측에서 실행하기때문에 서버측 부담이 줄어든다.

## SEO

- ssr은 서버측에서 완성된 HTML을 받기때문에 SEO가 해당페이지에 어떤 정보들이 있는지 파악하기가 쉽다.
- csr은 초기에 빈 HTML을 받고 그후에 동적으로 컴포넌트가 생성됨으로 구글의 `크롤링 봇`이 해당페이지에 어떤내용이 있는지 파악하기 어렵다.

## 언제사용하면 좋지?

- ssr은 사용자와 상호작용이 적고, 페이지의 정보들이 많이 바뀌지않는 서비스에 유리하다.
  SEO면에서 유리하고 서버비용까지 고려해서 방향을 설정해야한다.
- csr은 사용자와 상호작용이 많은경우 유리하다. SEO면에서는 불리하지만 SEO를 향상시켜줄 라이브러리를 사용해서 이를 해소하고, 사용자와의 상호작용이 많기때문에 페이지의 정보들이 자주바뀌는 서비스라면 csr방식을 고려해도 좋을것 같다.

# convenience

- react는 라이브러리기때문에 코드를 작성하는 사람이 모든 것을 설정해야한다.
  따라서 폴더구조또한 react-router-dom과같은 라이브러리를 사용해서 직접경로를 설정해줘야한다. 자율성이 높아 원하는 구조로 프로젝트를 만들어나갈수 있는 장점이 있는 반면,모든것을 다 설정해줘야하는 것은 단점이 될 수 있다.
- nextjs는 프레임워크이기 때문에 사용법에 맞게 사용한다면 나머지는 프레임워크측에서 알아서 처리를 해준다. nextjs에서는 경로를 따로설정해줄 필요없이 page or app(13버전) 폴더아래 파일을 생성해주기만해도 바로 url로 연결해주기에 개발속도측면에서 유리하다.
- nextjs에서는 img로드시 layout-shift를 자동으로 막아주고 자동으로 최적화 해준다. 또한
  구글 폰트가 내장돼있어 별도의 요청없이 사용가능하다.
